# Тривиальные Технологии: лендинг

С большой вероятностью, вы попали сюда по ссылке из README какого-либо проекта. Это означает, что этот проект стремится быть тем, что мы называем "Тривиальными Технологиями". И вот что это означает.

Закон об авторском праве был создан, чтоб гарантировать доступ и обеспечить распространение полезных произведений искусства и технологии. Однако сейчас он делает прямо противоположное. Горстка избранных контролирует каждую толику технологий, которые вы используете, и вы должны вымаливаить, как нищие, чтобы любые вещи, нужные  вам или вашему сообществу были добавлены, исправлены или удалены в конечном продукте. Из-за "авторских прав" вы не можете самостоятельно вносить эти изменения. Либо можете, но на кабальных условиях. Кроме того, централизация контролирующих это органов увеличивает риски: горстка избранных владеет вашей информацией, контролирует, как вы используете их продукт, и даже если сейчас они действуют в рамках разумного, их в любой момент могут перекупить и всё изменится.

Тривиальные Технологии стремятся достичь прямо противоположных целей. Тривиальные Технологии отрицают авторское право, даже в качестве средства самовоспроизводства. Тривиальные Технологии стремятся к отсутствию ключевых владельцев; изменения и ремиксы приветствуются, и оригинальному автору совершенно необязательно даже знать о том, что вы используете его произведение. Тривиальные Технологии стремятся быть простыми — настолько простыми, чтобы сторонний человек мог разобраться в сути технологии за два дня, получив тем самым возможность изменять её под свои требования.

Вкратце, проект, приведший вас сюда, не принадлежит сам себе. Он принадлежит всем. Вы должны быть в состоянии легко в нём разобраться и свободно делать с ним всё, что пожелаете независимо от мнения авторов — это знание, в его самой чистой и свободной форме.
